Şimdi geldik düzgün doğrusal harekete
temel kavramları İyi öğrenmiş olmamız
lazım alınan yol ne demek yer değiştirme
ne demek sürat ne demek hız ne demek
süratle hızın farkı nedir Bunları iyi
öğrendikten sonra düzgün doğrusal
harekete geçebiliriz Aslında Bunun
Türkçesi sabit hızlı hareket olarak da
geçer düzgün kelimesi varsa fizikte bir
yerde orada sabit bir şeylerden
bahsediliyor demektir burada sabit olan
şey hız yani Bizim burada bir
hareketlimiz var mesela Buradaki gibi
bir arabamız var Bu araba Hep Aynı hızla
gidecek hızı artmayacak ya da hızı
azalmayacak Bu arada hız vektörel
büyüklük Dolayısıyla yöne sahip Ama
burada yön değişebilir sağ tarafa
giderken sol tarafa dönebilir ama hız
büyüklüğü hep aynı kalacak yavaşlama
hızlanma durumları şu an bizim için söz
konusu değil Burada bir grafik görüyoruz
aşağıda konum değerleri var yukarıda
zaman değerleri var Bunu bir sayı
doğrusu gibi düşünebilirsiniz yani
şurası sayı doğrusu ekseni gibi burası 0
Burası 30 metre Hatta bunu bir cetvel
gibi de düşünebilirsiniz burası 60 metre
Burası 90 metre Burası 120 metre
bunların Her biri bir konum anlatıyor
hocam konum Sektörel değil miydi Bir
referans noktasından vektör çizmiyor
muyduk Evet mesela 30 metre konumu demek
referans noktasını sıfır kabul edersem
şöyle bir vektördür 60 metre konumu
şöyle bir vektördür diyebilirim ve ben
sağ tarafa artı yön dersem Bunlar
sıfırın hep sağında kaldığı için artı 30
artı 60 artı 90 gibi şeyler yazmam bu
vektörleri silebilirim anlamına geliyor
Çünkü buradaki artılar yön belirtiyor
referans noktasının sağında kalan
noktalar Bunlar şimdi araba başlangıçta
sıfır konumunda kronometrede sıfırda
kronometreyi başlattım araba gaza bastı
gidiyor 5 saniye sonra 30 metre
konumunda 10 saniyede 60 metre konumuna
gelmiş 15 saniyede 90'a gelmiş 20
Saniyede 120 metreye gelmiş Siz bunu
daha da somutlaştırabilirsiniz bu
konumlara bir şehir ismi de
verebilirsiniz işte Burası istanbuldur
burası kocaeli'dir Burası boludur burası
Ankara'dır Burası sivas'tır böyle
gidiyor Tabi bizim konumuz doğru sal
hareket Yani bir doğru üzerinde
gideceğiz iki boyutlu hareket değil tek
boyutlu hareket yapıyoruz Dolayısıyla bu
İstanbul Kocaeli Bolu hattını dümdüz
hayal et bir tren yolu gibi şimdi
kronometrm 0'da arabada sıfır konumunda
İstanbul'da araba gaza bastı Ben de
kronometreyi çalıştırdım 5 saniye sonra
30 metre konumuna geldi kocaeli'deyiz 10
saniyede Bolu'ya geldik 15 saniyede
Ankara'ya geldik 20 Saniyede Sivas'a
geldik gibi düşünebilirsiniz tabi bu
şehirler benzetme 20 Saniyede nasıl
Sivas'a Geldik diye şu an İnşallah kafa
yormuyorsunuzdur bu söylediğim şeyleri
burada tablo olarak da görüyorsunuz 5
saniyede 30 konumunda 10 saniyede 60
konumunda falan şimdi bu düzgün doğrusal
hareket midir hocam dümdüz bir yolda
gidiyor bu doğrusal hareket güzel Peki
düzgün doğrusal mıdır yani sabit hızla
mı gidiyor bu adam hız büyüklüğü hiç
değişiyor mu hızlanma yavaşlama var mı
hız ne demek hız dediğimiz şey birim
zamanındaki yer değiştirme demek Delta x
bölü Delta T demek hız vektörel bir
büyüklük Şimdi mesela bu adam sıfırıncı
saniyeden 5 saniye kadar ne kadar yer
değiştirdi sıfır konumundan 30 konumuna
geldiğine göre artı 30 metre yer
değiştirdi kaç saniyede yaptı bunu
sıfırdan 5'e 5 saniyede yaptı O zaman bu
arkadaşın hızı 6 m/s Hatta yön olarak
söylersek artı 6 m/s diyebiliriz Çünkü
yer değiştirme Artı o zaman hızla artı
çıkacak yer değiştirme vektörü sağ
tarafa doğru o zaman hız vektörü de sağ
tarafa doğru araba nereye gidiyorsa hız
vektörü de orayı gösterir başka bir yere
yapalım 15 saniyeyle 25 saniye arasına
bakalım bu iki süre arasında kaç metre
yer değiştirmiş yer değiştirme vektörü
Şu 90 konumundan 150 konumuna gitmiş
yani artı 60 metrelik bir yer değiştirme
var Artı 60 metre bölü zaman yapmam
gerekiyor 15 saniyeden 25 saniyeye
gittik 10 saniye zaman geçmiş bunu 10'a
bölersek yine artı 6 metre bölü saniye
çıktı Nereden bakarsanız bakın hangi iki
noktayı incelerseniz inceleyin hep artı
6 çıkacak Yani bu arkadaş sabit hızlı
hareket yapıyor bir doğru üzerinde
gittiği için de düzgün doğrusal hareket
yapıyor Bunun konum zaman grafiğini
çizeceğiz en önemli şey bu grafikler
düşerek Sen konum ekseni yatay Eksen
zaman ekseni olsun zaman 05 10 diye
Saniyeler var bunları buraya
yerleştiriyorum 05.10 diye konum
eksenine de konum değerlerini
yerleştiriyorum grafiği beraber
oluşturalım sıfırıncı saniyede 0
konumundayız o zaman sıfıra sıfırı
işaretledim böyle bir nokta beşinci
saniyede 30 metre konumundayız 5 saniye
ile 30'u birleştirmem lazım yine şöyle
bir yeşil nokta 10 saniyede 60
konumundayız 10 ile 60'ı birleştirmem
gerekiyor 15 saniyede 90 konumundayız 15
ile 90'ı birleştiriyorum bakın düzgün
bir çizim yaptıysanız bu yeşil noktaları
birleştirdiğinizde düzgün artan bir
grafik elde edersiniz işte düzgün
doğrusal harekette konum zaman grafiği
bu kırmızı çizgidir Peki ben bu
grafikten hız hesaplayabilir miyim hız
nasıl bulunuyordu tekrar yazalım yer
değiştirmenin zamanı bölünmesiyle
bulunuyor Ve yukarıda biz bunun değerini
hep kaç bulduk 6 metre bölü saniye
bulduk formül kullanmadan Acaba ben bu
grafikte 6 metre/saniyeyi nasıl elde
ederim eğimden elde ederim Bunu hiçbir
zaman unutmuyorsunuz konuğun zaman
grafiğinin eğimi bize hızı verir konum
zaman hız eğim ne demek Hocam 9 sınıflar
daha tanjant Alfa falan bilmez ama eğim
kavramını bilmek zorundalar kolumun şu
hali eğimin sıfır olduğu hal bu koluma
biraz açık kazandırırsam belli bir eğim
oluşturdum biraz daha kazandırdım eğim
arttı biraz daha kazandırdım eğim arttı
yani eğim Aslında açıyla ilgili kolumun
yatağıyla yaptığı açı arttıkça gitgide
dikleştikçe Bu kol eğim artıyor
Dolayısıyla ben grafikteki açıyı
incelersem onun eğimi ile ilgili fikir
sahibi oluyor açıda benim aklıma üçgeni
getiriyor Örneğin şöyle bir çizgi
düşünelim Bir de şöyle bir çizgi
düşünelim bunların eğimlerini kıyaslamak
istiyorum E hocam soldaki daha dik onun
eğimi daha fazla Evet ama bunu biraz
daha sayısal yolla yapacağım bunu üçgene
tamamla şöyle üçgene tamamladım Diğerini
de aynı şekilde üçgene tamamlıyorum
soldakinin eğimi büyük Çünkü şu açı
büyük Sağdaki eğimi küçük çünkü şu açı
küçük bunun sayısal değerini de açının
büyüklüğünü gösteren ifadeyi de karşı
böyle komşu kenarla anlıyoruz eğim demek
Seçtiğiniz açının karşı kenarını komşu
kenarına bölerek yapabileceğiniz bir şey
soldaki eğimi niye fazla Çünkü karşı
uzunluğu fazla sağdakinin eğimini yaz
Çünkü karşı uzunluğu çok az Bu da aynı
zamanda bunun komşusunun çok büyük
olmasını getiriyor ki komşunun büyük
olması eğimi azaltır ve bunun komşusu
daha az karşı büyük komşu küçük Çok dik
Örneğin daha da dik versiyon Şu karşı
çok çok büyük komşu çok çok küçük Tabii
ki açımız şurası açının temas ettiği
kenara yani şuralara komşu diyoruz
karşısındaki kenara karşı diyoruz aynı
üçgeni bu grafikte oluşturuyorum diyelim
ki Şurada bir üçgen oluşturalım bak açı
bu bunun karşısında şöyle bir uzunluk
var bu uzunluk düşeydeki bir uzunluk bu
uzunluk Aslında şunun ta kendisi bu
bölge konum ekseninde konumdaki bir
değişim ifade ediyor O zaman burası
Delta yatayda yani şurayla eş değer
Burası zaman ekseninde O zaman bu
uzunluk zamandaki değişimi temsil ediyor
eğim ne demekti karşı böyle komşu
demektir O zaman Ben buradaki bu üçgenin
eğimin hesaplarsam alfanın karşısında
Delta x var komşusunda Delta T var biz
buna ne diyoruz
deltex/deteye hız diyoruz işte o yüzden
konum zaman grafiğinin eğimi hız verir
bölme işlemi varsa orada eğim vardır
eğim de bu grafikte hız verecektir
sayısal olarak ispatlayalım bu sarı
bölge Delta x dedim sarının üst ucu 90'a
karşılık geliyor sarının alt ucu 60'a
karşılık geliyor o zaman buradaki
değişim 30 yani şu uzunluk 30 kadar
maviye bakarsam sol ucu Ona karşılık
geliyor sağ ucu 15'e karşılık geliyor o
zaman bu arası beştir karşı bölü komşu
deltx bölü Delta t30/5'ten 6 metre bölü
saniye yapacaktır başka bir yer
inceleyelim hocam başka üçgen inceleyin
bak Şurayı inceleyelim üçgen Burası
olsun açıyı yine buraya kondurdum Alfa
bunun karşısı bu düşeydeki sarı bir ucu
60'ta öbür ucu sıfırdı o zaman burası 60
yataya baktığım zaman bir ucu sıfırda
öbür ucu onda o zaman burası 10 karşı
bölü Komşu 60/10 yine 6 metre bölü
saniye Çünkü açı yine Alfa Aynı burada
olduğu gibi bu sabit hızla hareket
grafiğidir Çünkü bizim grafiğimizin
eğimi hiç değişmemiş Yani şöyle bir
eğimde giderken birden daha dik hale
gelmemiş veya böyle bir eğimle giderken
eğim azalmamış hep aynı nereyi
incelerseniz inceleyin hep aynı açı var
Burası da Alfa olur burası da Alfa olur
geometreden anlarsınız Bunlar yöndeş
açılar Tamam hocam biz burada büyüklüğü
anladık 6 metre bölü saniye çıkıyor da
yönü nasıl anlayacağız sağ tarafa mı
gidiyor sol tarafa mı Gidiyor bunu nasıl
anlayacağız matematikte grafiğini sağa
yatıksa şöyle bir şeyse bunun eğimi
pozitiftir grafiğini sola yatıksa şöyle
bir şeyse bunun eğimi negatiftir bizim
grafiğimizdeki bu kırmızı çizgi sağa
yatık Dolayısıyla bulduğumuz bütün
sonuçlar artı altı altıydı sola yatık
olsaydı kırmızı gibi değil de şu mavi
gibi bir grafik elde etseydik İşte o
zaman eğim negatif çıkardı eğim de hız
demek olduğuna göre hızın negatif olması
bir sol tarafa doğru gidiyoruz demek
olurdu ispatlayalım saniye sıfırken 90
konumundayız saniye 5 iken 60
konumundayız bu mavi grafiğe göre önce
90'dayız sonra 60'tayız önce 90 sonra
60'taysam ben nereye doğru gidiyorumdur
Ben sola doğru gidiyorumdur eğim negatif
o zaman hız negatif O zaman ben sola
gidiyorum demektir bu kısmı unutmuyoruz
konum zaman grafiğin eğimi hız verir
hemen bunun Hız zaman grafiğini vt
grafiğini çizelim zaman aynı zaman 0.5
10 15 diye giden bir zamandan
bahsediyoruz hangi üçgeni incelersem
inceleyeyim ister şu üçgeni inceleyeyim
ister bu üçgeni inceleyeyim ister bu
üçgeni inceleyeyim hepsinde eğim altı
çıkıyordu Hatta kocaman bir üçgen
inceleyin yani Şurayı inceleyin yine 6
çıkar bak bir ucu 90'da öbür ucu sıfırda
şurası 90 bir ucu sıfırda öbür ucu 15'te
Burası 15 90/15 yine 6 Dolayısıyla ben
sabit hızla gittiğime göre sıfırıncı
saniyede hızım 6 5 saniyede hızım yine 6
10 saniyede hızım yine altı 15'te yine 6
E bu noktaları birleştirdiğimde dümdüz
bir grafik elde ediyorum çünkü sabit
hızla hareket yapıyorum bunları bir
simülasyonda görelim bakın burada
doğrusal yolumuz var 0 metre referans
noktası kabul edilirse sol tarafa doğru
konumlarım -2 -4 -6 metre diye gidiyor
sağ tarafa doğru artı 2 artı 4 artı 6
metre diye konumlarım gidiyor yataydaki
bu sayısal değerler konumlar Şu an ben 0
konumundayım Eğer hızımı artı 2
ayarlarsam sağ tarafa doğru artı
seçtiğim için saniye Başına 2 metre yer
değiştireceğim demektir hız eşittir
birim zamandaki yer değiştirme saniye 1
ise hızım artı 2 ise o zaman yer
değiştirmem de +2 çıkmalıdır her saniye
artı 2 sağ tarafa doğru 2 metre
gideceğim başlatıyorum 1 2 3 4 saniyede
8 metre konumuna geldim diyebilir geri
dönmek için ne yapmalıyım buradaki
ayarlarla nasıl oynamalıyım hızımı bir
kere eksi değer girmeliyim Çünkü eksi
hız demek artık yön değiştirdin sola
gidiyorsun demek hem sola gidelim Hem de
daha hızlı gidelim O yüzden ben bunu -4
yaptım saniye Başına 4 metre sola doğru
yer değiştireceğim bakın 8'deyim bir
saniye sonra sola gittiğim için dörde
gelmem gerekiyor sonra sıfıra gelmem
gerekiyor başlattım bir iki üç dört bu
şekilde 4 metre yer değiştirerek sola
doğru gitti Bunun grafiklerine bakarsak
yine sıfır konumundayım artı 2 yaptığım
hızımı başlattım grafiklerimi oluşsun
bakın Konumum gitgide artıyor düzgün
artıyor eğiminde herhangi bir değişiklik
yok daha dikleşmiyor ya da daha eğimi
azalmıyor daha düzleşmiyor hep aynı
eğimle gidiyor çünkü hızım sabit hep 2
ortadaki de zaten hız zaman grafiği
gördüğünüz gibi hiç değişmiyor hep artı
2 değerinde tam bu konumdayken yine yön
değiştirelim yön değiştirmem için hızımı
negatif yapmam lazım bu sefer eksi 4
yapalım daha hızlı geri dönelim konum
zaman grafiğine dikkat edin gördüğünüz
gibi sola yatık bir grafik elde ediyorum
çünkü hızım eksi o zaman eğimi Maxi
Çünkü konum zaman grafiğinin eğimi hızı
veriyor incelediğimde neyi fark ediyorum
şu mavi grafikle şu mavi grafik
kıyaslandığında hangisi daha dik Tabii
ki Sağ taraftaki Çünkü oradaki hızım
eksi 4'tü başlangıçtaki hızım artı
ikiydi artı eksiye takılmayın onlar yön
belirtiyorlar burada 4 kadar hızın var
burada 2 kadar hızım var o yüzden daha
hızlı olduğum yerde eğimin fazla Hız
zaman grafiğini incelediğimde
başlangıçta +2'de sabittim son durumda
-4'te sabit Bu simülasyonda da yine Hız
zaman grafiklerini ve konum zaman
grafiklerini göreceğiz şu grafik konum
zaman grafiği şu Sağ üstteki de hız
zaman grafiği onun altındaki şu an ivme
zaman onu henüzü öğrenmedik başlatalım
arabamız ilerliyor şu an Arabamızın hızı
18 kilometre/saat yani 5 metre bölü
saniye konum zaman grafiğini
görüyorsunuz konumu düzgün olarak
artıyor Çünkü bu arkada sağ tarafa doğru
ilerliyor sayı doğrusu gibi cetvel gibi
düşünürseniz sağ tarafa doğru gittikçe
cetveldeki numaralar büyür ve sabit
hızla gittiği için eğimimiz hiç
değişmiyor Çünkü konum zaman grafiğinin
eğimi hızı verir Bu arkadaşın hızı
değişmiyor O yüzden eğim sabit git gide
daha dik hale gelmiyor Daha düz hale
gelmiyor Hız zaman grafiğine
geçtiğimizde hızın değişmediğini zaten
görüyoruz 5 metre bölü saniyelik hızla
hep aynı değerle ilerliyoruz şimdi araba
değişecek başka yorumlar yapacağız başka
bir araba göreceğiz Evet yeşil Bir araba
daha hızlı 10 metre bölü saniye hızı var
gördüğünüz gibi konum zaman grafiği daha
dik Çünkü bu adam daha hızlı eğim arttı
Çünkü hız arttı Hız zaman grafiğinde de
zaten artık 10 değerinde sabit bir
grafik oluştuğunu görüyoruz daha da koyu
yeşil bir araba bu arkadaş 15 metre bölü
saniye daha da dik bir grafik konum
zaman grafiği en hızlısı 20 metre bölü
saniye ile giden bir araba Şimdi geldik
en yavaş arabaya en yavaş araba
gördüğünüz gibi 2 metre bölü saniyeyle
gidiyor eğimi En küçük olan grafik oldu
konum zamanda hız zamanında da en altta
oldu 2 metre bölü saniyelik hızla sabit
olarak ilerlediğini söyleyebiliriz Peki
biz yine 6 ile giden arabamıza dönelim
Hız zaman grafiğini çizmiştik demiştik
ki kesinlikle bilinmesi lazım konum
zaman grafiğinde eğime bakarsanız hızı
bulursunuz hız hakkında fikir sahibi
olursunuz grafik sağa yatıksa
pozitifeyim araba artı yönde gidiyor
grafik sola yatıksa negatifeyim araba
sol tarafa gidiyor Şimdi ben bu
grafikten şu Hız zaman grafiğinden acaba
ters işlem yapıp yer değiştirmeyi
hesaplayabilir miyim yani konum zamanın
eğimine bakıp hızı buluyorsan acaba daha
Hız zaman grafiğinin Nesine bakarak yer
değiştirmeyi bulurum bunu anlamak
Aslında çok kolay Biz burada geometrik
işler yapıyoruz eğim dediğimiz şey
geometrik bir olaydı bu grafikte de yani
Hız zaman grafiğinde de hız değerlerini
gösteren grafikte de nereye bakacağımızı
yine formülden çıkartabiliriz hız
dediğimiz şey birim zamandaki yer
değiştirme demek ben yer değiştirmeyi
bulmak istiyorsam onu yalnız bırakırım
yani içler dışlar yaparım o zaman Delta
ikisi yalnız bıraktığımda hızla zamanı
çarpmam gerektiğini görüyor hız vektör
ile zamanı çarpacağız şimdi Hız zaman
grafiğinde şu Eksen hızı tarif ediyor
düşeye baktığımda hız hakkında fikir
sahibiyim güzel E bu Eksen zaten zaman
ekseni Burası da bana zaman hakkında
fikir veriyor Ben bu hızla zamanı
çarpınca yer değiştirmeyi buluyorsam o
zaman buradaki hızla zamanı çarparım bu
sarı kenarla mavi kenarı çarptığımda
geometrik olarak Şuradaki dikdörtgenin
alanını hesaplamış oluyor işte bu alan
yer değiştirmenin ta kendisidir yani Hız
zaman grafiğinde alana bakarsanız
grafikle Yani bu kırmızı çizgiyle zaman
ekseni arasındaki alana bakarsanız yer
değiştirmeyi bulursunuz bulabildik mi
sağlamasını yapalım Şu Eksen kaç
sıfırdan altıya o zaman buradaki hız
değeri 6 hız değişimi altı o zaman
buradaki hız değeri 6 0'dan 5'e o zaman
buradaki zaman değeri 5 e Bu ikisini
çarpacaksak wt yapacaksak 6 x 5'ten 30
metre artı 30 metre yer değiştirmiş
olmamız lazım 5 saniyede öyle olmuş
muydu 30 metre yer değiştirmiş miydik 5
saniyede tekrar en başa dönersek
sıfırıncı saniyede 0 konumundaydık 5
saniyede 30 metre konumundaydık yani ne
kadar yer değiştirdik 30 metre yer
değiştirdik Demek ki doğru yaptık burada
düşülen en büyük hata şu Hız zaman
grafiğinde alana bakarsak konumu
buluyoruz hocam ikisi buluyoruz Yanlış
yer değiştirmeyi buluyorsun E hocam 30
Bulduk işte 30 konum Burası 0 olduğu
için denk geldi Normalde Senin bulduğun
şey şu uzunluk yani yer değiştirme
grafikte başka yerlere inceleyelim ne
demek istediğimi anlayacaksın Örneğin
ben şu dikdörtgenin alanını hesapladığım
ne yapmış oluyorum düşeceksen hız
ekseniydi yani şunun Ta kendisiydi
Burası V demekti yatay Eksen zaman
demekti Burası T idi Ve x = vt Aslında
doğru formül yazarsak Delta x eşittir V
çarpı Delta T yani yer değiştirmeyi
veriyor hızla zamanı çarptığınızda
burası 6 Burası kaç bir ucunda 5 var
öbür ucunda 15 var o zaman oradaki fark
10 6 çarpı 10'dan Burası 60 metre yapar
artı 60 metre Yani biz 60 metre
konumunda mıyız en sonunda 15 saniyede
Hayır bu bizim yer değiştirmemiz Biz
beşinci saniyeden 15 saniye kadar 60
metre yer değiştirmişiz bakalım 5 saniye
Burası 15 saniye Burası 5 saniyede Biz
30 metre konumundayız 15 saniyede 90
metre konumundayız ne kadar yer
değiştirmişiz 60 metre yer değiştirmişiz
eğer o grafiğin alanı konumu veriyor
olsaydı cevabın 90 çıkması gerekirdi
Hayır konumu vermedi yer değiştirmeyi
verdi Çünkü yer değiştirmemiz 60 metre
çıktı Dolayısıyla unutmayacağımız iki
şey telefonum zaman grafiği hızı verir
Hız zaman grafiğinin alanı yer
değiştirmeyi verir bunları ezberleyin
diye söylemiyorum bunların hepsini ve
eşittir Delta x bölü Delta t'den
anlayabilirsiniz bölme işlemi varsa eğim
hesaplıyorsunuzdur konum zaman
grafiğinde konumu zamana bölerseniz
eğimi bulursunuz hızı bulmuş olursunuz
İçler dışlar yapıp vt yaparsanız hızla
zamanı çarparsanız Hız zaman grafiğinde
alan bulmuş olursunuz O da size yer
değiştirmeyi verir çarpma alan bölme
Eğil doğrusal yolda farklı noktalardan
harekete başlayıp eksi yönlerde giden
araçların konum zaman ve hız zaman
grafikleri nasıl olur şurada iki tane
grafik var Bunları bir yorumlayalım
bakın bu konum zaman grafiği Aslında
bizim çizdiğimiz sayı doğrusunun düşey
versiyonu yani şurası 0 konumu bu
arkadaş Burası artı x konumu Yani bu
arkadaş şurası -x konumu bu arkadaş
Burası -2x konumu O da bu arkadaş Yani
aslında yataydaki Yolumuzun düşeydeki
versiyonu gibi grafik buradaki sarı
kırmızı mavi renkli grafiklere bakarak 3
tane araba olduğunu anlayabilirim sarı
arabanın başlangıçtaki konumu +x bu
arkadaş burada bu sola mı gidiyor sağa
mı gidiyor nasıl anlarım Hızlan anlarım
çünkü hızın yönü gittiğim yönü verir hız
vektörüm nereye gösteriyorsa ben de
oraya gidiyorumdur konum zaman grafiği
var elimde XT var x'i t'ye böldüğümde
hızı buluyorum bölme işlemi eğim demek
yani konum zaman grafiğinin eğimi hızı
veriyor buradaki 3 grafikte sola yatık
sola yatık demek eğim negatif demek
Dolayısıyla bu 3 aracın da hızı sol
tarafa doğru üçü de sola gidiyor kırmızı
araba başlangıçta sıfır konumunda burada
o da sola gidiyor mavi araba başlangıçta
eksi x konumunda yani şurada O da sola
gidiyor Ben bunların hepsinin hız
büyüklüğüne V yazdım hepsi Aynı hızda mı
gidiyor Hayır Çünkü eğimler farklı
Buradaki en dik grafik hangisi şu sarı
olan sonra kırmızı sonra mavi hesap
yapmıyorum tamamen kafamdan sallıyorum
mavinin hız büyüklüğüne V dediysem
kırmızı ya iki ve sarıya da 3v
diyebilirim çünkü en dik olan sarı en
düz olan mavi açı düşüneceksem açıları
şuraya kondurabilirim açısı küçük olan
eğimi de küçük olan demektir bu grafiğe
bakarak hız zaman grafiği yorumlarsam
zaten yorumlamış oldum aslında bir kere
bütün hızlar eksi taraftalar Hız zaman
grafiğinin eksi tarafında çizilmişler en
büyük hız sarıda olduğu için en aşağıda
çizilmiş yani şurası 1 ise şurası 2'dir
şurası 3'tür İyi de hocam bunların
başında eksi var ve biz biliyoruz ki
matematikte -3 küçüktür -2'den O da
küçüktür -1'den yani Buradaki en hızlı
olan M olması gerekmiyor mu gerekmiyor
Çünkü buradaki eksiler yön Bildirir
Matematikteki eksiyle karıştırmamak
lazım eksi 3v'lik hız büyüktür -2v'lik
hızdan O da eksi v'lik hızdan
diyebiliriz Çünkü hızımızın büyüklüğü
eksiği unutun 3 ve burada hızımız 2 ve
Burada 1v sadece eksi olması demek
yönünü anlatıyor bu gibi konular soru
çözdükçe gelişir soru çözelim bir
hareketlinin zamana bağlı konum değişim
grafiği verilmiş hareketlinin 10
saniyelik zaman dilimi için Hız zaman
grafiğini çiziniz Bu bir konum zaman
grafiği benden Hız zaman çizmemi istiyor
şuraya hızlı kondurdum şuraya Zamanı
kondurdum 5 10 15'lik saniyeleri buraya
yapıştırıyorum Aynen şimdi hız
değerlerine Ne yazacağız Tek bildiğim
şey hız demek Delta x bölü Delta T demek
bölme işlemi var yani eğim var Karşıyı
komşuya böleceğim demektir bu konum
zaman grafiğinde x'i t'ye bölmek demek
hızı bulmak demek konum zaman grafiğinde
eğim hızı veriyor demek önce şu 5 saniye
kadar olan grafiğin eğimini hesaplayayım
bunun için onu bir üçgene tamamlamam
lazım şöyle bir üçgen gibi hayal edersem
onu açıyı şuraya kondurdum karşısında şu
kenar var bu kenar buraya eşit Burası 30
birim Dolayısıyla Burası 30 komşusu bu
kenar açının temas ettiği kenar orası da
sıfırla 5 arası E5 birim karşı bölü
komşu eğimi belirler
30/5'ten 6 metre bölü saniyelik hız var
Ben buna şuradan bir üçgen oluştursaydım
da altı çıkacaktı şuradan bir üçgen
oluştursaydım da 6 çıkacaktı çünkü hep
aynı Alfa açısı var Alfa aynı ise eğim
aynı eğim aynı aynı yani nereden
bakarsan bakayım Hep 6 çıkacağı için
sıfırıncı saniyeyle 5 saniye arasında
hızım hep 6'dır sabit bir grafik çizerim
şimdi 5 ile 10 arasına baktığımda dümdüz
bir çizgi görüyorum Bunun eğimi var mı
açı yazsam Nereye yazacağım Yazacak bir
yer yok açı oluşmamış o zaman burada
eğim sıfır dümdüz bir yol yokuş değil bu
Sen şimdi buraya eğim sıfır dersen o
zaman hız sıfır demiş oluyoruz Evet
çünkü sen 30 metre konumundasın 5
saniyede 6 saniyede de 30 metre
konumdasın 7'de de 30'dasın onda da
30'dasın yani sen Kocaeli'ye gelmişsin
ve orada durmuşsun konumun hiç
değişmiyor ki hızın yok çünkü
Dolayısıyla 5 ile 10 arasında hızım yok
o yüzden ben bunu 0'da işaretledim Şimdi
gelelim 10-15 arasına bir kere Bu sola
yatık bir grafik dikkat ederseniz Bu
sola yatmış o zaman bunun eğimin negatif
çıkacak Yani hızı eksi yönde sola
gidiyor bu adam hız değerleri negatif
bunu üçgene tamamladığımda açıyı şuraya
kondurduğumu varsayın şöyle bir üçgen
düşüneceğim
karşısı bu kenar yani şurası ki bunun
aynısı Burası da 30 açının temas ettiği
kenar komşusu Burası bir ucunda 10 var
öbür ucunda 15 var o zaman arası farkı 5
kadar orası 5 birim uzunluk karşı bölü
Komşu 30/5'ten yine 6 çıkacak fakat sola
yatık olduğu için eğim eksi altıdır eğim
hız olduğuna göre ben şu grafiği eksi
tarafta uzatırsam burada eksi 6
işaretlerim onla on beş arasında
Dolayısıyla bizim Hız zaman grafiğimiz
bu şekilde başlangıçta artı yönde 6 ile
gidiyor Sonra durmuş Sonra geri dönüp
altıyla gitmiş Gerçi soru bize 10
saniyelik zaman dilimi için soruyormuş
Biz bütün yolu 15 saniye yaptık normalde
sadece Şurayı yapsaymışız yetermiş ama
olsun Bizimki daha güzel oldu bir
hareketliliğe ait zamana bağlı hız
değişim grafiği verilmiş ama bu konum
zaman gözüküyor şu an bunu yanlış
yapmışız buraya hız diyeceğiz
hareketlinin konum zaman grafiğini
çiziniz bakın 10 saniye boyunca 6 ile
sağ tarafa gitmiş sonra biraz hızlı
Gitmiş dokuzla gitmiş sonra Durmuş değil
mi hızı sıfır dikkat edin düşerek Sen
hız bu sefer hep hız yorumluyorum konum
değil Sonra hız değeri -3 olmuş bu ne
demek geri döndüm demek hızın eksi
olması ters yönde gidiyorum Demek benden
konum zaman çizmemi istiyor bunun hemen
altına tam zamanları da denk getirerek
grafiğimizi yapıştırabiliriz şurası
konum ekseni şurası zaman ekseni hız
eşittir yer değiştirme böyle zaman yer
değiştirmeyi yalnız bırakırsam hız çarpı
zaman olur yani Hız zaman grafiğinde bu
ikisini çarparsam yer değiştirmeyi
buluyorum çarpmak alan demek Dolayısıyla
sıfırıncı saniyeyle 10 saniye arasında
şu alanı hesaplarsam oradaki yer
değiştirmeyi hesaplamış oluyor çünkü
düşey Eksen hız ekseni yatay Eksen zaman
ekseni Bu ikisini çarpmam yer
değiştirmeyi ve buradaki alanı bulmam
demek aynı anda Tabii şu zamanları da
bizim grafiğimize yerleştirelim burası
10 saniye Burası 20 hız ekseninde ne var
düşeyde 6 var şurası 6 şurası 10 o zaman
burası artı 60 metredir başlangıçta bu
arkadaşın sıfır konumunda olduğunu
varsayarsam
Biz bunu 60'a kadar çıkartacağız şurası
artı 60 metre Hocam niye böyle direkt 60
da sabit çizmediniz de sıfırdan 60'a
götürdünüz Çünkü bu yer değiştirme bu
adam gidiyor yani şurası sizin yolunuzsa
Siz başlangıçta 0 metre konumundaysanız
Biz ne bulduk dedik ki bu adam 60 metre
yer değiştirecek 0 konumundan 60 metreye
gitmesi lazım ki artı 60'a ulaşsın
toplamda 60 metre yer değiştirmiş olsun
ışınlanmıyor ki yani bu arkadaş
sıfırdaydı sonra bir anda 60'ta
belirmedi ki artı ona gitti artı 20'ye
gitti +30'a gitti artı 40'a gitti işte
oralar Buralar artı 10 artı 20 artı 30 O
yüzden direkt 60 da çizmedim sıfırdan
60'a götürdüm Çünkü biz İstanbul'dan
Ankara'ya giderken Ankara'da
ışınlanmıyoruz arada Kocaeli'den
Bolu'dan geçiyoruz Şimdi 10 saniyeyle 20
saniye arasına gelelim Şuradaki alan
bize yer değiştirmeyi verecek Şu kenar
sıfırla 9 arası olduğu için 9 şu kenar
onla 20 arası olduğu için 10 o zaman
buraya çarparsam artı 90 metre demek Ben
şu an artı 60'dayım 90 daha gideceğim
Nereye giderim 150'ye Giderim Bu
arkadaşı 60'tan 150'ye götüreceğiz Peki
nasıl götüreceğiz aynı eğim de mi
götüreceğiz Hayır daha dik götüreceğiz
niye Hocam daha dik E çünkü konum zaman
grafiğinin eğimi hızı verir alttaki
grafik konum zaman Şuradaki eğim 6 iken
Şuradaki eğimin 9 olması lazım
başlangıçta hızım 6'ydı sonra 9'a çıktı
adam daha hızlı gidiyor o zaman eğimin
artması lazım simülasyonu hatırlayın 90
metre yer değiştireceğim için ilk
Konumum 60 o zaman Benim buradaki son
Konumum Nereye denk gelmeli artı 150
metreye denk gelmeli Yani bu arkadaş 90
metre yer değiştirip şurada 150 metre
konumuna geldi buradaki yer değiştirme
artı 90 metre diyebiliriz sonra ne oldu
20 ile 30 arasında hız var mı Yok hızım
yoksa durdum demektir Ben bir yere
gitmiyorum demektir 150 metre konumunda
kalmaya devam edeceğim Bu adam Mola
vermiş yani 20 Saniyede 150 metre
konumunda
üçüncü saniyede 150 metre konumunda hız
yok ki Durmuş ya da tersten düşünürsem
konum zaman grafiğinin eğimi hızı verir
şu çizginin eğimine 0 hız ne 0 Evet
çünkü hız burada 0 Şurayı biraz
kaydırayım karışmasın yukarıyla geldik
son kısmımıza 30 saniyede 40 saniye
arasında hız değerim negatifte
gördüğünüz gibi -3'te bu adam geri
dönecek Biz sıfırdan hep sağa doğru
gitmiştik ya şimdi sola gideceğiz ama
biz neredeyiz şu an artı 150'deyiz sola
gideceğiz zaman ekseniyle arasındaki
alana bakacaksınız yani şu alana
bakacağız bu kenar kaç 3 Hatta -3 bu
kenar biri 30 biri 40 aradaki fark 10 o
zaman buranın alanı eksi 30 metredir
yani 30 metre sola doğru yer
değiştireceğim ben 150'deyim 30 metre
sola doğru gidersem nereye gelirim artı
120'ye gelirim çünkü sola doğru 30 metre
yer değiştirmek bunu gerektirir
Dolayısıyla 150'den 30 metre geriye
dönersem artı 120'ye gelirim şöyle bir
şey çizmem lazım bunun da karşılığı
grafikte artı 120 olacaktır bütün
grafiği tek tek analiz ettik bu soru çok
önemli bir soruydu buradaki dönüşümü
anladıysanız mevzu kalmamış demektir
bunu anlayana kadar lütfen kendinizle
çalışın sayıları değiştirin grafiği
değiştirin üzerinde uğraşın üzerinde
düşünün yorum yapın Bunlar ancak böyle
gelişebilir başka bir soru tipimiz konum
zaman grafiği verilen hareketlinin 40
saniye sonundaki toplam yer
değiştirmesini ve aldığı toplam yolu
soruyor bana hocam Eymen bakacağız alana
mı bakacağız hız soruyor mu sormuyor
konum zaman grafiğinde eğim hızı verir o
zaman eğimle falan işim yok aslında soru
çok basit düşündüğümüzden basit bir soru
yer değiştirme son konumdan ilk konumun
çıkması değil miydi Evet bu adam
başlangıçta Hangi konumda 0 konumunda
sonra gezmiş dolaşmış En son nereye
gitmiş en son artı 60 konumuna gitmiş
isterseniz bunu bir görselleştirelim şu
Bizim Yolumuz şurası sıfır konum olsun
60 metre konumu 80 metre konumu 100
metre konumu Olsun eksi değerler
yazmadım Çünkü eksi konum yok grafikte
başlangıçta Ben neredeyim sıfırdayım
Nereye gideceğim artı 80'e gideceğim
yani ben buradan buraya yer değiştirdim
sonra nereye gideceğim 100'e gideceğim
80'den 100'e gittim Sonra yüzde biraz
durmuşuz bak 10 saniye boyunca yüzde
durmuşuz Tamam sonra 100'den 60'a geri
dönmüşüz 100'den 60'a geri döndük
hareketimiz budur ilk konum sıfır son
konum atmış O zaman yer değiştirme
vektörü ilk konumdan son konuma doğru
çizilen bu vektördür büyüklüğüne kadar
60 metre sağ tarafa doğru olduğu için
artı 60 metrelik bir yer değiştirmeden
bahsedebiliriz toplamda aldığı toplam
yol nedir toplam yol neydi gittiğim
bütün yolları toplayacağım arabanın
kronometresi yani geri gidince geri
gitmiyor arabanın kronometresi hep
artıyor Şimdi ben sıfırdan 80'e
gitmiştim burada bir 80 metre yazdık
80'den 100'e gittim bir 20 metre daha
yazdık Sonra 100'den 60'a gittim Bir 40
metre daha yazdık tekrar söylüyorum
sakın çıkartmayın alınan yol toplanır
hep E bunların hepsini toplarsam ne
yapar 80 20 daha 100 100 daha 140 140
milimetre yol almışız aldığımız yol
budur diyebiliriz soru sormuyor ama
hemen ben soruyorum önceki sorular
bakalım aklınızda kalmış mı Şuradaki
geri dönmeyi nasıl anlayabilirdik bu
grafikten Hocam işte 100'den 60'a dönmüş
Evet öyle anlayabilirdik ama grafiğin
eğiminden anlayabiliriz sağa yatık
grafik sağa yatık grafik sola yatık
grafik konum zaman grafiğinin eğimi hızı
verir buradaki sola yatıklık negatif hız
demektir negatif hız Sola Döndüm
demektir Buradan da anlayabilirdik hız
zaman grafiği verilen hareketlinin 14
saniye sonunda yaptığı yer değiştirme
kaç metredir diye sorulmuş hız zaman
grafiği verilmiş ve Delta x soruluyor
Delta x eşittir hız çarpı zaman tabii ki
çarpma var alana bakacağız şurası hız
ekseni şurası zaman ekseni hızla zamanı
çarptığımda Şuradaki alanı bulurum
dikdörtgenin Kısa kenarı ile uzun kenarı
buranın alanını bana verir e burası da
yer değiştirmedir şu uzunluk 40 olduğuna
göre şu uzunluk 10 olduğuna göre Burası
artı 400 metrelik bir yer değiştirme
demek
alan hesaplayacağım hiçbir şey yok yer
değiştirme sıfır zaten şuradan da
anlayabilirim bu hız zaman grafiği hızım
0'da Yani ben durmuşum orada 10 saniye
ile 12 saniye arasında hızım yok
durmuşum Dolayısıyla yer değiştirmem de
yok Şuradaki alan negatif bir alan yani
yer değiştirme vektörün terse dönmüş
Çünkü hızım -20 hızım terse dönmüş
şurası -20 şurası 2 12 ile 14 arası 2
Dolayısıyla buranın alanı eksi 40 m
olarak isimlendirilebilir hocam alan
nasıl negatif çıkar diye şaşırmayın
oradaki negatif yer değiştirmeyi
tanımlıyor bu adamın başlangıçta 0
konumunda olduğunu düşünürsek önce artı
400 metre yer değiştirip 400 metre
konumuna gelmiş Çünkü burası 0 Burası
artı 100 olsaydı o zaman burası +500
metre olurdu bunları karıştırmayın sonra
ne olmuş eksi 40 metre geri gelmiş
Dolayısıyla eksi 40 metre yer
değiştirdiğimde 400'den 40 sola
giderseniz Nereye gelmiş olursunuz artı
360 metre konumuna gelmiş olursunuz
sormuyor ama olsun kon grafiği Sorsaydı
360 da bitirmeniz gerektiğini anlardınız
Evet bu dersimizin son kısmı günlük
hayatta bağdaştıracağımız bir yer yeşil
dalga sistemi bunu bazı şehirlerde
görmüşsünüzdür özellikle şehirler arası
yollarda şehrin içinden geçen şehirler
arası yollarda yeşil dalga sistemi
kullanılır Çünkü oralarda çok ışık olur
yani burada bir kırmızı ışık burada bir
kırmızı ışık burada bir kırmızı ışık
bunları böyle yüzer metre arayla
diziyorlar bazı şehirlerde özellikle
Ege'de Akçay Altınoluk taraflarında
Bazen öyle denk geliyor ki burada
kırmızı yakalıyorsunuz sonra hepsinde
kırmızıya yakalanıyorsun yani hepsinde
bekliyorsun hiç yeşile denk gelmiyorsun
yeşil dalga sisteminde böyle bir tabela
var ve 50 diyor Bu şu anlama gelir Ha
demek ki hızımız en fazla 50 olacak
değil hep 50 ile gidersen burada yeşil
yanarken yakalarsan ışığı hızın bundan
sonra hep 50 metre bölü saniye olursa
hızını değiştirmezsen ortalama 50 ile
gidersen diğerlerinde de yeşile denk
geleceksin Sana bunu temin ediyoruz
diyor trafik Böylece durumu olmadığı
için trafik rahatlamış oluyor yani bu
hız sınırı tabelası değil o hızla git
hep demek bunun altına da çok inme
üstüne de çok çıkma başlangıçta yeşile
denk gelirsen ve hep eliyle gidersen
sonralarında da yeşille muhatap
olacaksın anlamına geliyor Evet bu
dersimizde bu kadar takıldıktan azaltta
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]